今回は アジアの 地形や 気候を 見ます。
まず この 10個の 地形を 確認します。
航空写真と 照らし合わせて 地形を 確認します。
航空写真を 見ると すぐ 分かります。
アラビア半島は 砂ばくが 多いことや  緑の 部分は 森林が 多い ことが 分かります。
地図と 写真を 比べながら 確認します。
まずは 練習で 日本を 見ましょう。
東京は 緑が うすい です。
都市が 発展していて 平野が 広がっている からです。
しかし 全体で 見ると 日本は 緑が 多いです。
日本列島の 多くは 山地や 山脈や 森林が 多いです。
列島全体は そのような 地形です。
大陸側は どうでしょうか。
目立つ ところが あります。
ここを 見てください。
でこぼこが あります。
これは 何でしょうか。
白く なっています。
土が 白い のではなく 雪が 積もって います。
1年間 ずっと 雪が 解けない 標高の 高い 山が 並んでいます。
8000mを こえる 山が 並んで います。
日本で 一番 高い 富士山でも 3000m 程度です。
富士山の 2倍 以上の 高さの 山です。
このような 山が 並んでいる 1番を ヒマラヤ山脈 と言います。
ヒマラヤ山脈の 北側にも 標高の 高い 高原が 広がっています。
チベット高原です。
この 1番と 2番の 地域は 世界の 中でも 最も 標高が 高い 地域です。
そのため 1番と 2番を 合わせて 世界の 屋根と 言います。
一番 世界で 高い からです。
見てください。ここが 標高が 高い 所です。
川は 山から 流れて きます。山から 流れて 平野の 方に 行きます。
とちゅうで 止まる 川も ありますが 海まで 流れます。
そのため 中国 インド 東南アジアの 川も この世界の 屋根の 標高の 高い 所から 海に 向かって 流れています。
この地域は そのような 地形です。
川が 流れて行く 海の方の この辺りの 沿岸部には 平野が 広がって います。
色が うすくなっています。
それぞれの 川の 名前は 何でしょうか。
どれも 大きな 川なので ぜひ 覚えてください。
中国の 大きな 川は 2つ です。3番の 黄河（こうが）と 4番の 長江（ちょうこう）です。
長江（ちょうこう）は 世界で 3番目に 長い 川です。
長江と 黄河は どちらが どちらか よく まちがえます。
分かりやすい 覚え方 です。
長江（ちょうこう）の方が 世界 3番目のため 長いです。
長い 川と 書いて 長江（ちょうこう）です。
見たとおり 4番の方が 長いです。
南が 長江（ちょうこう）で 北が 黄河（こうが）と 覚えると いいです。
中国を 流れる 2つの 大きな 川が 黄河（こうが）と 長江（ちょうこう）です。
次は 東南アジアの 一番 大きな 川です。5番は メコン川と 言います。
世界の屋根から 国境に 沿って 流れて カンボジアを 通るのが メコン川です。
次は インドです。東の 川は バングラデシュに 流れます。
西の 川は パキスタンにも 流れます。
南アジアにも 大きな 川が 2つ あります。
6番が ガンジス川です。
7番の 西にある 川が インダス川です。
これも どちらか どちらか 分からなく なります。
インダス文明を 聞いたことは ありますか。
古代には 4つの 古代文明 つまり 4大文明が ありました。
一番 知られているのは エジプト文明です。
大きい ピラミッドがある エジプト文明です。
その 4大文明 の中に インダス文明が あります。
インダス文明は この辺りの 地域や 川を 中心に 栄えていました。
インダス文明の インダスで 川の 名前を 覚えてください。
6番が ガンジスで 7番が インダスです。
今度は 半島を 見てみます。
半島は 航空写真で 見たら 分かります。ここと ここです。
ここは インド半島なので 省略します。
大きな 半島は ここと ここです。
朝鮮（ちょうせん）半島も ありますが 大きい ところを 確認します。
まず 砂ばくが 広がる 西アジアの アラビア半島です。8番です。
9番は インドシナ半島です。
インドシナ半島から のびているのが マレーシアと シンガポールです。
この 2つの 国が ふくまれる 細くて 長い 半島は マレー半島です。
この 3つの 半島は ぜひ 覚えてください。
地形を 確認しました。航空写真を いっしょに 見ると 分かり やすいです。
10個の 地形 以外も 写真で 確認します。
気候とも 関連するので 気候と いっしょに 話します。
東アジアには 日本も ふくめて 森林と 平野部が 広がっています。
気候は どうでしょうか。
北海道 以外の 日本は 温帯です。温帯の 中でも 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候 です。
東アジアの 多くの 地域は 温帯です。
南の 方は 少し 暑くなり 熱帯の 地域も あります。
東アジアは 季節風の えいきょうを 受ける 温帯です。
このため 森林が 育ちやすいです。
チベットと ヒマラヤは どうしょうか。ここに モンゴル もあります。
植物は 育ちづらいです。色の通り 砂ばくや ステップです。
乾燥（かんそう）帯で 育つ 草原を ステップと 言います。
モンゴルも 草原が 多い 地域です。
東アジアの ヒマラヤ チベット 中央アジア 西アジアの 多くの 地域は 乾燥（かんそう）帯です。
砂漠や ステップが 広がる 乾燥（かんそう）帯です。
これも 地形と 航空写真を 見ると 分かりやすいです。
では 南側の 地域は どうでしょうか。
インドにも 乾燥（かんそう）帯の 地域があります。
しかし インド と 東南アジアの ほとんどの 部分は 熱帯です。
ここに 赤道が 通っているので 熱帯です。
インドネシアは とても 緑が 濃いです。
熱帯雨林が 育つ 地域です。
最後は 北です。日本の 北海道も 温帯 ではありません。
北海道は 冷帯でした。
北の モンゴルや ロシアの方まで 上がると 冷帯に なります。
さらに ロシアの 北の 上の 方は 一部 寒帯の 地域も 広がります。
アジアの 気候や 地形は このように 分布しています。
アジアの 全体像や 自然を 知ることが できたでしょうか。
次回は アジアの それぞれの 地域を 見ていきます。